PANGUNAHING PAKSA: KALUSUGAN NG BIBIG, NGIPIN, AT GILAGID SA PANAHON NG PAGBUBUNTIS

ANO ANG PAGDAMI NG PLAQUE SA PAGBUBUNTIS?
Isang maling paniniwala na ang isang nagbubuntis ay nalalagasan ng ngipin sa bawat pagbubuntis. Ngunit maaari kang makaranas ng pagbabago sa kalusugan ng iyong bibig, ngipin, at gilagid sa panahon ng pagbubuntis.

Ang pangunahing pagbabago sa pagbubuntis ay ang pagdami ng hormones, partikular na ang estrogen at progesterone. Ang pagbabagong ito sa hormones ay maaaring mag-udyok sa pagdami ng dental plaque, isang malapot na bakterya na namumuo sa iyong ngipin.

Kung hindi maalis ang plaque na ito, maaari itong maging sanhi ng gingivitis, pamamaga at pananakit ng gilagid kung kaya't madali itong magdugo. Ang plaque ay maaari ring maging sanhi ng pagtubo ng tumor o bukol sa gilagid.

Ang pregnancy gingivitis ay maaaring magsimula sa ikalawang trimester ng pagbubuntis. Kung mayroon ka nang gingivitis noon, mas lalala pa ito sa iyong pagbubuntis. Kung hindi magagamot, maaaring maiuwi sa periodontal disease, isang mas malalang uri ng sakit sa gilagid.

PAG-IWAS SA GINGIVITIS SA PAGBUBUNTIS
Maaari mong maiwasan ang gingivitis at iba pang problema sa bibig, ngipin, at gilagid sa pamamagitan ng pagpapanatili ng kalinisan ng ngipin, lalo na sa bahaging malapit sa gilagid.
- Magsipilyo gamit ang toothpaste na may fluoride dalawang beses sa isang araw at hangga't maaari pagkatapos kumain.
- Gumamit ng dental floss minsan sa isang araw.
- Kung ang pagsesepilyo ay nagdudulot ng morning sickness o pagduduwal, magmumog nang mabuti ng tubig o anti-plaque at fluoride mouthwashes.
- Kumain ng masustansyang pagkain mayaman sa: calcium (gatas, keso, pagkaing-dagat); Vitamin C (sariwang prutas at gulay); at B12 (karne, mani) upang makatulong na magpalakas ng ngipin at gilagid.

KAILAN AT GAANO KADALAS DAPAT BUMISITA SA DENTISTA?
Kung plano mong magbuntis o kung sa palagay mo ay buntis ka ngayon, kumonsulta sa dentista agad o kaya'y magpacheck-up sa iyong unang trimester ng pagbubuntis upang malinisan ang iyong mga ngipin. Susuriin din ng dentista ang pangkalahatang kalusugan ng iyong bibig, ngipin, at gilagid at ipapayo sa iyo kung kailan ka dapat kumonsulta muli sa panahon ng iyong pagbubuntis.

Makakabuti ring pumunta sa iyong dentista sa ikalawang trimester ng iyong pagbubuntis para magpalinis ng ngipin at para masubaybayan ang pagbabago ng kalusugan ng iyong bibig, ngipin, at gilagid.

Isa pang pagbisita ang kailangan depende sa kondisyon ng buntis, na kakailanganin sa ikatlong trimester. Ngunit ang pagbisita o konsultasyong ito ay dapat maikli lamang.

Maaaring magsagawa ng non-emergency procedures habang nagbubuntis, ngunit ang pinakamabuting panahon para maisagawa ang anumang dental treatment ay sa ika-apat hanggang ika-anim na buwan ng pagbubuntis.

Kung ang isang buntis ay makaranas ng dental emergency na nagdudulot ng matinding sakit ng ngipin o gilagid, maaaring agad na bigyan ng lunas. Gayunpaman, dapat munang konsultahin ang obstetrician ng pasyente, lalo na kung kakailanganin ang local anesthesia o gamot sa pananakit, o kung kakailanganin ng buntis na uminom ng anumang gamot.

TAMANG TEKNIK SA PAGSISIPILYO NG NGIPIN
1. Sipilyuhan ang labas ng ngipin sa itaas mula sa gilagid, pababa.
2. Sipilyuhan ang labas ng ngipin sa ibaba mula sa gilagid, pataas.
3. Sipilyuhan ang loob ng ngipin sa itaas mula sa gilagid, pababa.
4. Sipilyuhan ang loob ng ngipin sa ibaba mula sa gilagid, pataas.
5. Sipilyuhan nang paroo't parito ang mga bagang pangkagat o pangnguya na nasa itaas.
6. Sipilyuhan nang paroo't parito ang mga bagang pangkagat o pangnguya na nasa ibaba.
7. Sipilyuhan ang dila.
8. Pagkasipilyo, gumamit ng dental floss o malinis na sinulid upang linisin ang pagitan ng mga ngipin.

PAANO GUMAMIT NG DENTAL FLOSS
Nakakatanggal ng plaque ang paggamit ng dental floss minsan sa isang araw. Maging maingat sa paggamit nito upang hindi masaktan ang gilagid. Sundin ang alinman sa mga paraang ito:

Ang Finger Wrap Method
Pumutol ng kapirasong dental floss na may sukat na 18 pulgada. Ikot ang dulo sa gitnang daliri ng kaliwang kamay, ang kabilang dulo naman ay iikot sa gitnang daliri ng kanang kamay, hanggang ang pagitan ng iyong dalawang kamay ay may 2 pulgada ang layo.

Ang Circle Method
Pumutol ng kapirasong dental floss na may sukat na 12 pulgada. Ibuhol ang magkabilang dulo upang makabuo ng loop o butas. Kung masyadong malaki ang loop, ipaikot ang floss sa daliri upang lumiit ang loop.

Kung nakapili na ng paraang hiyang sa iyo, itaas-baba ang floss sa bawat ngipin ngunit huwag masyadong idiin ito sa gilagid upang hindi manakit o magkasugat.
