PANGUNAHING PAKSA: GENDER IDENTITY - LALAKI BA AKO, BABAE, PAREHO, O WALA SA NABANGGIT?

PANIMULA
Marami pa rin ang nalilito sa usapin tungkol sa gender identity. Upang maiwasan ang kalituhan, mainam na i-unlearn ang mga paniniwalang maaaring nakaka-discriminate.

ANO ANG SEX CHARACTERISTICS (SC)?
Ang sex characteristics ay ang mga external (pisikal) at internal na katangian na may kaugnayan sa sex, tulad ng chromosomes, gonads, sex hormones, genitals o ari, at iba pang katangian na lumilitaw mula sa puberty.

Ang external o pisikal na sex characteristics tulad ng ari ang kadalasang basehan ng mga doktor o midwife para matukoy ang sex ng isang sanggol sa ultrasound, at sa mismong pagkapanganak ng sanggol.

ANO ANG GENDER IDENTITY (GI)?
Ang gender identity ay tawag sa malalim na pagkakakilanlan at karanasan ng isang indibidwal sa kanilang kasarian, na maaaring tugma o hindi tugma sa kanyang kasarian na itinalaga sa kapanganakan o mga katangiang sekswal.

- Cisgender: tawag sa taong naaayon ang kanyang pagkakilanlan sa sarili sa kanyang kasarian na itinalaga sa kapanganakan.
- Transgender: tawag sa taong iba ang pagkakakilanlan ng kasarian kumpara sa kanyang kasarian na itinalaga sa kapanganakan. Halimbawa, transgender man (trans man) ang tawag sa isang assigned female at birth na ang pagtingin at pagkakakilala sa sarili ay lalaki. Kung assigned male at birth naman, at ang pagtingin at pagkakakilala niya sa kanyang sarili ay babae, siya ay transgender woman, o trans woman.

Tandaan: Hindi kailangang sumailalim ang isang tao sa gender-affirming surgery o sa tinatawag na sex-change surgery para matawag na transgender.

May iba naman na ang pagtingin sa sarili ay hindi naiaangkop sa kategoryang babae o lalaki. Sila ang mga tinatawag na non-binary o NB. Saklaw nito ang mga taong komportable sa parehong identity na lalaki at babae (o higit pa), pati ang mga hindi naa-identify ang sarili sa kahit anong gender.

BAKIT MAHALAGANG INTINDIHIN ANG GENDER IDENTITY?
Kahit bata pa, nakikilala at nagagamay na ng iba kung ano ang kanilang gender identity. Ang iba naman, maaaring hindi sigurado kung paano ito i-label o i-express dahil sa mga umiiral na gender binary at gender-based stereotypes.

Puwedeng makaranas ng pagkabalisa o matinding stress dahil sa pressure na sumunod sa mga expectations na ito kahit hindi tugma sa sariling gender identity. Nag-uugat ito sa realidad na karaniwang may negatibong epekto sa mga tao kung sila ay hindi susunod sa mga pamantayan ng lipunan, katulad ng diskriminasyon, pambabastos, harassment, bullying, at iba't ibang uri ng karahasan. Lahat ito ay maaaring magdulot ng pangmatagalang epekto sa pisikal, emosyonal, at sikolohikal na wellbeing, maging sa hanapbuhay at katayuan sa buhay.

Ito ang dahilan kung bakit kailangan ng bawat indibidwal ng suporta sa kung saang gender identity komportable sila, at ng assurance na sila ay tinatanggap at minamahal kahit ano man ang kanilang gender identity.

Tandaan na kahit paano mo man gustong i-label o i-express ang iyong kasarian, mahalaga na masaya ka at totoo sa iyong sarili.

PARATING PILIIN ANG PAGIGING TOTOO
Mahirap magpanggap o itago ang tunay na pagkatao, ngunit maaaring hindi rin madaling i-express ang sarili. Kung sa tingin mo ay puwede mong simulan ang mag-open up sa mga taong pinagkakatiwalaan sa buhay, gaya ng mga kaibigan o pamilya, tandaan na walang makakapilit o makakapigil sa iyo para kilalanin at ipakilala ang iyong sarili. Sarili mo itong desisyon, at napakabuting bagay para sa iyong mental health kung makakatagpo ka ng mapaghihingahan, na walang judgement. Laging tandaan, kung paano mo kinikilala at pinipiling ipahayag ang sarili ay dapat igalang ng iba, at ganoon ka rin dapat sa iyong kapwa.
