PANGUNAHING PAKSA: HYPERTENSION

ANO ANG HYPERTENSION?
Ang mataas na blood pressure (BP) ay isa sa mga sakit kung saan may matagalang malakas na pwersa ng dugo laban sa mga ugat na nagdudulot ng sakit sa ugat at puso. Ang palagiang mataas na BP ay maaaring magdala ng iba't ibang sakit tulad ng heart attack at stroke.

MGA SANHI
May dalawang uri ng hypertension:

Primary o Essential
Ito ang pinakamadalas na uri ng hypertension kung saan hindi ganap ang rason ng pagkakaroon. Ang mga pasyente ay maaaring magkaroon nito paunti-unti habang tumatanda.

Secondary
Ito ay ang pagtaas ng BP dahil sa ibang sakit tulad ng sakit sa bato, thyroid, o adrenals; pag-inom ng gamot tulad ng birth control pills, pain relievers, at iba pa; at paggamit ng ipinagbabawal na gamot.

Maaari ring magkaroon ng hypertension dahil sa mga dahilang ito:

Pagtanda
Habang tumatanda ay tumataas ang risk ng pagkakaroon nito. Kadalasan, higit sa 65 years old ang pagkakaroon nito.

Labis sa Timbang at Kulang sa Ehersisyo
Ang kalabisan sa timbang (overweight o obese) at hindi regular na pag-ehersisyo ay nagdudulot ng hypertension.

Mga Bisyo
Ang labis na paninigarilyo at malakas na pag-inom ay nagpapataas ng risk ng hypertension.

ANO ANG MGA DAPAT GAWIN?

Maintenance na Gamot
Siguraduhing naiinom ang niresetang gamot ng inyong doktor para makontrol ang BP.

Ehersisyo at Pagbantay ng Timbang
Mag-regular na ehersisyo para mapanatili ang timbang. Maglaan ng 150 minuto o 2.5 oras kada linggo at gumawa ng iba't ibang uri ng ehersisyo: brisk walking na 20-30 minuto kada araw, magbisikleta na 30 minuto kada araw, o mag-Zumba/Aerobics na 30 minuto kada araw.

Diet
Sodium o Asin: Bawasan ang sodium (konti sa 2300mg kada araw) o asin (mababa sa 5000mg o 1 kutsarita kada araw).
Grains: tulad ng tinapay, cereals, rice, o pasta. Halimbawa: 1 slice wholewheat bread, 1 cup na kanin, 1 cup cereal.

Screening
Para sa mga pamilyang may lahi ng hypertension, pinapayuhan na magmonitor ng BP sa mga anak o kamag-anak simula edad 25 years old.
