PANGUNAHING PAKSA: PINGGANG PINOY

ANO ANG PINGGANG PINOY?
Isang gabay sa pagkain na gumagamit ng modelo ng pinggan upang ipakita ang inirerekomendang proporsyon ng bawat pangkat ng pagkain sa bawat pagkain.

GO: NAGBIBIGAY ENERHIYA
Sakop dito ang kanin, mga lamang-ugat, pasta, tinapay, at iba pang pagkaing mayaman sa carbohydrates na nagbibigay ng enerhiya upang masuportahan ang mga gawain ng katawan at pisikal na aktibidad.

Pumili ng buong butil (whole grains) tulad ng kayumangging kanin, mais, tinapay na trigo, at oatmeal na naglalaman ng mas maraming fiber at sustansya kaysa refined grains, at nakatutulong sa pagpapababa ng panganib ng sakit sa puso, diabetes, at iba pang suliranin sa kalusugan.

GLOW: NAGREREGULA NG KATAWAN
Mag-focus sa iba't ibang uri ng prutas at gulay na mayaman sa mga bitamina, mineral, at fiber na kailangan upang makatulong sa maayos na regulasyon ng mga proseso ng katawan.

GROW: NAGPAPATIBAY NG KATAWAN
Kumain ng isda, shellfish, walang tabang karne, manok, itlog, pinatuyong beans, at mani na kailangan para sa paglaki at pagkukumpuni ng mga tisyu ng katawan.

Isama sa pagkain ang matatabang isda tulad ng tuna, sardinas, at alumahan (mackerel) 2-3 beses bawat linggo upang makakuha ng mahahalagang fatty acids na tumutulong sa pagprotekta laban sa sakit sa puso.

Uminom ng gatas at produktong gawa sa gatas at iba pang pagkaing mayaman sa calcium tulad ng dilis at maliliit na hipon upang mapanatiling matibay ang mga buto at katawan.

TUBIG
Uminom ng maraming tubig araw-araw para mapanatili ang sapat na hydration ng katawan.
Limitahan ang pag-inom ng inuming may asukal upang mabawasan ang panganib ng labis na katabaan at pagkabulok ng ngipin.

MGA PAALALA SA KALUSUGAN
- Kumain ng kaunting maalat, pinirito, matataba, at matatamis na pagkain upang maiwasan ang mga malalang sakit.
- Maghanda at kumain ng masustansyang almusal upang magkaroon ng sapat na enerhiya sa buong araw.
- Magkaroon ng kreatibidad sa paghahanda ng pagkain para sa mga bata.
- Maghain ng masustansyang meryenda.
- Unawain ang nutrisyong impormasyon na nasa label ng produkto, para maging wais sa pagpili ng pagkain.
- Hikayatin ang mga bata na maging aktibo!
