PANGUNAHONG PAKSA: KALUSUGAN KANA NGANGA, NGIPON, AG GILAGID SA PANAHON KANA PAGMAMABROS


UNO ANA PAGDAKOL KANA PLAQUE KA PAGMAMABROS?
Bukong matuod ana pinagtutubudan na kada magbros agko matitikmong usad na ngipon. Alagad, puwede kang makamati sa mga pagngangago sa kalusugan ka kanimong nganga, ngipon maski gilagid habang mabros.


A mga unang pagbabago sa pagmamabros ay ana pagdakol ka hormones, partikular na a estrogen ag progesterone, na agko kaugnayan sa pagdakol ka plaques o kaya mikrobyo na migbilog sa kanimong ngipon.


Kung diri matanggal a plaque, puwede adi magdara sa gingivitis, o pamumula, pagbaga pati pagkulog ka gilagid, kaya madali adi magrugo. Ana plaque puwede man magdara ka pagtubo sa bukol o tumor sa gilagid.


A pregnancy gingivitis puwedeng magpuon sa ikarawang trimester ka pagmamabros. Kung agko  na ika gingivitis kadto, puwede pa ading maglala habang mabros ika. Kung diri mo adi maipa bulong, puwede adi maging Periodontal Disease, na mas grabeng klase ka ilang sa gilagid.


PAG-LIKAY A GINGIVITIS SA PANAHON KANA PAGMAMABROS
Puwede mong malikayan a gingivitis ag iba pang problema sa nganga, ngipon ag gilagid paagi ka pirming paglinig ka kanimong mga ngipon, lalo na sa parte na arani sa gilagid.
- Mag sepilyo gamit a toothpaste na agko fluoride darwang beses kada aldow, ag kung puwede, pagkatapos magkaon.
- Maggamit sa  dental floss minsan kada adlow.
- Kung a pagsesepilyo nagdadara sa morning sickness o pagduwal, magmumog sa malinig na tubig o anti-plaque ag fluoride mouthwash.
- Magkaon sa masustansyang pagkaon na mayaman sa: Calcium (gatas, keso, pagkaong dagat); Vitamin C (preskong prutas ag gulay); ag B12 (karne ag mani) nganing makatabang sa pagpapakusog kana ngipon ag gilagid.


KUNO AG GAUMN KADALAS DAPAT MAG-BISITA SA DENTISTA?
Kung agko  plano ikang magmabros o sa pag-una mo mabros ika na nguwan, magpakonsulta na sa dentista o magpa-check-up na sa pirmerong trimester ka pagmamabros tanganing malinigan a kanimong mga ngipon.Babaydon man ka dentista a pang kangaminang kalusugan kana kanimong nganga, ngipon ag gilagid, ag sasabihon kung kuno dapat ikang magbwelta para sa sunod na konsultasyon habang mabros.


Makakaray man na mag-iyan sa dentista sa ikarawang trimester tanganing magpa linig ka mga ngipon ag mabantayan a mga pagbabago sa kalusugan kan nganga, ngipon asin gilagid.


Usad pang pagbisita ana kaipuhan depende sa kondisyon kana mabros, na kinakaipuhan sa ikatulong trimester. Ngunit ana pagbisita o kunsultasyong adi ay dapat gatikot sana.


Puwede man magsagawa sa non-emergency dental procedures habang mabros, alagad a piankamaray na panaon para sa dental treatment adi a ikaupat hanggang ikaunom na bulan kan pagmamabros.


Kung a usad na mabros nagka agko dental emergency na nagdadara sa grabeng kulogg sa ngipon o gilagid, kaipuhan tulos sa paunang lunas. Alagad, dapat muna magpakonsulta sa kaniyang obstetrician, lalo na kung kinakaipuhan sa local anesthesia, bukong sa kulog, o iba pang medisina.


TAMANG TEKNIK SA PAGSISISPILYO KANA NGIPON
1. Sepilyuhan a pangluwas na parte ka mga ngipon sa itaas, paiyan na sa gilagid panganga.
2. Sepilyuhan a pangluwas na parte ka mga ngipon sa irarom, paiyan sa gilagid pataas.
3. Sepilyuhan a laog na parte ka mga ngipon sa itaas, paiyan sa gilagid panganga.
4. Sepilyuhan an panglaog na parte ka mga ngipon sa irarom, paiyan sa gilagid pataas.
5. Sepilyuhan pa-uro-utro ana mgabagang pangkagat o pangnguya na nasa itaas.
6. Sepilyuhan pa-uro-utro a mga bagang pangkagat o pangnguya na nasa nagnga.
7. Sepilyuhan man a rira.
8. Pagkatapos magsipilyo, maggamit sa dental floss o malinig na tursido tanganing malimpyahan a mga pag-ultana ka ngipon.


PAUNO GUMAMIT SA DENTAL FLOSS
An paggamit sa dental floss minsan kada aldaw nakakatanggal sa plaque. Mag-ingat sa paggamit kadi tanganing diri makulgan a gilagid. Sundon a usad sa mga paaging adi:


Ana Finger Wrap Method
Pumutol sa kapiraasong dental floss na agko sukol na 18 pulgada. IIkot a puro sa bitngang guramoy sa walang kamot a kabilang puro naman ana iikot sa bitngang guramoy ka tuong kamot, hanggang a pag-ultana ka kanimong darawang kamot ay agko 2 pulgada a rayo.


Ana Circle Method
Pumutol sa kapirasong dental floss na agko sukol na 12 pulgada. Ibuhol a magkaluyong puro nganing makabilog sa loop o butas. Kung masyadong dakulo a loop ipabirik a floss sa kamot nganing mag saday a loop.
 
Kung naka pili na sa paagi na hiyang kanimo, itaas-nganga a floss sa kada ngipon pero diri masyadong iruon sa agko gilagid nganing diri makulgan o magka maapros.