PANGUNAHONG PAKSA: HALANGKAW NA PRESYON KA RUGO (HYPERTENSION / ALTAPRESYON)
 
MGA IMPORTANTENG BAGAY NA DAPAT MAISIHAN
A halangkaw na presyon ka rugo, o altrapresyon, ay nangyayari kapag a presyon ka rugo ay nagpipirmeng 130/80 mm Hg o mas alangkaw. Madalas na uda adi malinaw na palatandaan o sintomas, pero kung diri adi makokontrol, puwede ading makapinsala sa mga importanteng parte ka awak arug ka puso, utok, mga bato, ag mga mata. Unuman ana edad, puwedeng mapanatili a normal na presyon ka rugo sa paagi ka makusog na pamumuhay, ag agko ibang tawo naka-ipuhang mag-inom sa bulong nganing makontrol adi.
 
UNO ANA HALANGKAW NA PRESYON KA RUGO?
Ana presyon sa dugo ay a puwersang nalilikha kapag ibinubusol ka rugo a mga ringring ka mga ugat habang ana puso ay nagbobomba sa rugo sa interong awak. A normal na presyon ka rugo ay mas ababa sa 120/80 mm hg.
 
Nagkaka-agko hypertension kapag ana presyon ka rugo ay nanatiling 130/80 mm Hg o mas halangkaw pa sa loob ka maabang panahon. Dahil nagbabago man ana presyon ka rugo depende sa mga gibo sa uru-aldow ag iba pang salik, kinakaipuhang sukulon adi sa pa-utro-utro bago masigurado ana diagnosis.


Habang mas halangkaw ana presyon ka rugo, mas naglalangkaw man a panganib na magka agko ilang sa puso, atake sa puso, ag stroke. Ana alangkaw na presyon sa rugo habang nagmamabros ay nangangaipuhan sa mas agarang pag-aataman ta kwasa pwede ading makaapekto sa kalusugan ka ina ag ka sanggol.
 
DIYAGNOSIS
Nagsusuri ka halangkaw na presyon ka rugo sa paagi ka regular na pagsukol ka presyon ka rugo ka usad na doktor o iba pang tagpagtao ka serbisyong pangkalusugan. Sinusuri a systolic pressure (unang numero) ag diastolic pressure (ikarawang numero) ag ipinagkukumpara a mga adi sa mga pamantayang medikal.


Kapag nakumpirmang agko ika hypertension, ipapaliwanag ka kanimong doktor ana resulat ka kanimong pagsusuri ag migrekomenda sa tamang plano para sa bulungan. Importanteng man a regular na pagsukol sa presyon ka rugo nganing maisihan a kanimong kondisyon.
 
MGA PALATANDAAN AG SINTOMAS
Bisto a halangkaw na presyon ka rugo bilang usad na “punok na kondisyon” kwasa kadalasan uda adi kamangno-mangnong sintomas. Ana tanging paagi nganing maisihan kung agko ika hypertension ay a regular na pagsusukol o pagsukol ka kanimong presyon sa rugo.
 
MGA RASON AG SALIK NA NAGPAPALANGKAW SA PANGANIB
Karaniwang gur-gatikot na nabibilog ana alangkaw na presyon sa rugo sa paglipas ka panahon. A pirang mga salik na pwedeng nagpapahalangkaw sa panganib ay ana mga sumusunod:
- Kakulangan sa regular na pisikal na aktibidad.
- Bukong maray na pagkaon.
- Mas magubat na timbang o obesity.
- Pagmamabros.
- Pang maubanang stress, pagkabalisa, depresyon o post-traumatic stress disorder (PTSD).
- Puwedeng agko history sa pamilya sa hypertension.
- Salik sa kapalibutan.
 
Bagamat agko pirang panganib na diri mababago, dakol sa mga adi a puwedeng mabawasan sa pamamagitan ka mapusog na pambuway.
 
MGA POSIBLENG EPEKTO KA HALANGKAW NA RUGO
Kung diri makokontrol, puwedeng makapinsala kahalangkaw na presyon ka rugo a mga ugat ag mabawasan a daloy ka rugo sa mga importanteng bahagi ka awak, na puwedeng magabot  sa mga iba’t ibang seryosong ilang.
 
Ilang sa Puso
A hypertension ay puwedeng magpa-kusa ag magpa bawas sa pagkalastiko ka mga ugat, kaya nababawasan ana mga supplay ka rugo sagkod oxygen na nag-aabot sa puso. Puwede aading magdara sa:
-  Pangungulog ka rurug-gan.
-  Atake sa puso.
-  Pagpalya ka puso.
 
Stroke ag mga Suliranon sa Utok
Puwedeng maka-pinsala o maka-bara sa mga ugat na nagsusuplat sa rugo sa utok, na puwedeng magdara sa stroke. Ana stroke ay puwedeng madara sa proble sa pagngangabil, pag-iwag, pag-isip, ag iba pang importateng mga gibo ka awak. Puwede man ading mag-abot sa guraanan. Ana pang maubanang hypertension ay nauugnay na man sa mas halangkaw na panganib sa dimentia ag pagluya sa kakayahang mag-isip habang nag gugurang.
 
Ilang sa Heart Valve
Ana mauban na halangkaw na presyon ka rugo ay puwedeng makaraot sa usad o mas dakol pa sa usad na heart valve, na nakakaapektar sa mausay na pangbomba ka rugo sa puso.
 
Ilang sa mga Bato
Ana mga tawong agkodiabetes, hypertension, o parehong kondisyon ay mas alangkaw a panganib na magka agko mas malalang ilang sa bato dahil puwde ading mapinsala ka halangkaw na presyon ka rugo a kanirang normal na paggana.
 


PAGLIKAY AG PAMAMAHALA
Unuman ana kanimong edad, agko panggad paagi na puwede mong gibuhon nganing mapanatiling nasa normal na antas ana kanimong presyon sa rugo. Kaiba na sa maray na gawi ana:
- Mag -ehersisyo sa humigit-kumulang 30 minuto kada aldow, limang aldow sa usad na linggo.
-  Likayan ana paninigarilyo.
-  Magkaon sa masusustansiyang pagkaon ag bawasan a pagkaon sa maalat ag pag-inom sa alak.
-  Panatilihon ana tamang timbang.
-  Pamahalaan a stress sa paagi ka maray na gawi.
 
Maliban sa pagbabago ka pambuhay, agko ibang tawo na kaipuhang mag-inom sa bulong nganing makontrol a kanirang presyon sa rugo. Kung sa buot mo ay agko ika halangkaw na rugo o buko panggad makontrol maski na unong bulong, magpa-kunsulta na tulos sa kanimong doktor.
 
Ana pagpapanatiling normal ka presyon sa rugo ay nakakatabang nganing mabawasan a panganib sa ilang sa puso, stroke, ag iba pang ilang sa cardiovascular system.