PANGUNAHONG PAKSA: HIKA (ASTHMA)


UNO ANA HIKA? 
A hika ay usad na pang maubanang kondisyon na nakakaapektar ka mga agihan kana angin sa baga. Puwede ading magdara sa pag-angos na agko tunog, sakit sa pag-angos, paninikip ka rurug-gan, ag pag-ubo, lalo na kung gab-i o madaling-araw. Bagama’t pirmeng san ana hika, mas naglala man sana ana sintomas kapag nagkaka-agko asthma attack o pag-atake ka hika kwasa sa mga bagay na nakakairita sa baga.


MGA NAMAMATIAN
Sa panahon na agko pag atake ka asthma, puwedeng makaranas ana usad na tawo sa pag-angos na agko siwit, paninikip ka ruruggan. Namamaga ag nagkikipot ana mga agihan ka angin na nagdadara sa angin paiyan ag paluwas sa baga.
 
Puwede man magka agko makapal na uhog na nagbabara sa agihan ka angin, kaya mas nasasakitang makaluog ag makaluwas ana angin sa baga.
 
Puwedeng makontrol ana hika sa paagi ka pag bisto ka mga pirmirong palatandaan ka asthma attack, pag-likay sa mga bistong sanhi o trigger kadi, ag magsunod sa plano ng gamutan na inirerekomenda ka kanimong doktor.
 
DIYAGNOSIS
Diri madaling maisihan ana hika, lalo na kung sa mag igin na uda pa limang taong gulang. Babaydon ka doktor o iba pang tagapagtao sa serbisyong pangkalusugan ana kanimong mga sintomas ag kasaysaysang medikal nganing maisihan kung agko ika hika.


Sa panahon ka pagsusuri, puwedeng iunga ka doktor kung madalas ikang ubuhon, lalo na kung gab-i o kung naglalala ana kanimong sakit sa pag-angos kapag nag eehersisyo o sa pirang panahon ka taon. Puwede man ikang ungaon manungod sa pag-angos na agko siwit, paninikip ka ruruggan, sip-on na nag uuban sa labing sampung aldow, ag kung agko kasaysayan sa hika, allergy, o iba pang ilang sa pa-angos sa kaninyong pamilya. Puwedeng man iunga ka doktor ana manungod sa kanimong istaran ag kung nakakaapektar ana hika sa kanimong pag luog sa eskwelahan, trabaho o pang-uru-aldow na gibo.
 
Puwede man na isagibo ana usad na pagsusuri sa paggana ka baga na binabaoy na spirometry. Sinusukol ka pagsusuring adi kung gaumno kadakol na angin ana kaya mong iluwas pakatapos mag angos sa ararum, bago ag pagkatapos maggamit sa bulong sa hika, nganing maisihan kung gaumno ka maray ana paggana ka kanimong baga.
 
PAMAHALAAN ANA MGA NAMAMATIAN
Nganing masiguradong kontrolado ana hika, inuman o gamiton a kanimong mga bulong ayon eksaktong oras na itinao ka doktor ag likayan ana mga bagay na puwedeng magdara sa asthma attack.


Diri puro-pareho ana bulungan sa kada tawong agko hika, kaya diri ngamin ay naggagamit sa parehong bulong. Agko mga bulong na pinag-lalanghap gamit ana inhaler, habang a iba man ay pinag-iinom. Karaniwang nababanga ana bulong sa hika sa reliever medicines, na nagtatao sa madaliang ginhawa kapag agko pag-atake, ag controller medicines, na nakakatabang nganing malikayan ana mga sintomas at mabawasan ana kadalasang asthma attack. Kung napapansin mong mas madalas mo kaipuhan ana kanimong reliever medicine, magpa kunsulta sa kanimong doktor, kwasa puwedeng kaipuhanang baguhon ana kanimong bulong.
 
Arug ka ibang bulong, ana mga bulong sa hika ay agko man side effects o bukong kanais-nais na epekto. Kadaklan sa mga adi ay banayad sana ag pansamantala. Kung agko ika mga kaungaan o  alinlangan manungod sa kanimong bulong, makipag-usip sa kanimong doktor.