PANGUNAHONG PAKSA: GENDER IDENTIT - LALAKI BA AKO, BABAYI, PAREHAS, O UDA SA NASABI?
 
PAG-PUON
Kadakol panggad ana nalilibong sa mga pag-uusip na arug kadi na manungod sa gender identity. Nganing malikayan ana kalibungan, maray na diri tana isipon ana mga paniniwalang puwedeng maka-diskriminar.
 
UNO MAN ANA SEX CHARACTERISTICS (SC)?
A sex characteristics ay ana mga external (pisikal) ag internal na katangian na agko kaugnayan sa sex, arug ka chromosomes, gonads, sex hormones, genitals or ari, ag iba pang katangian na nagluluwas galin sa puberty.
 
A external o pisikal na sex characteristics arug ka ari ana pirmeng basehan ka mga doktor o midwife nganing maisihan a sex ka usad na sanggol sa ultrasound ag sa mismong pagkapangigin ka sanggol.
 
UNO MAN ANA GENDER IDENTITY (GI)?
A gender identitty ay mga baoy sa ararom na pagkakabisto sa kanirang kasarian na puwedeng mag tugma o diri tugma ka kanirang kasarian na itinalaga ku pinangigin o kaya man ay katangiang sekswal.
 
- Cisgender: baoy sa tawong nauugnay ana kanirang pagkakabisto sa sadiri kana kanirang kasarian na itinalaga ku pinangigin.
- Transgender: baoy sa mga tawong ana pagkakabisto sa kanirang kasarian kumpara sa kanirang sex assigned sa kapangiginan.


Arug ka, transgender man (trans man) baoy sa usad na assigned female sa kapangiginan na a pagbayad ag pagkakabisto sa sadiri ay lalaki. Kung assigned male sa kapangiginan man, ag ana pagbayad sa kanirang sadiri ay babayi, iya ay transgender woman.


Ruruman: Diri kaipuhan na magsalang ana usad na tawo sa gender affirming surgery o binabaoy tang sex-exchange surgery nganing mabaoy sana na transgender.
 
Agko man iba na ana pagbayad sa sadiri ay diri naaangkop sa kategoryang babayi o lalaki. Sira ana mga binabaoy na non-binary o NB. Kaiba sadi an mga tawong komportable sa parehas na indentity na lalaki ag babayi (or dakol pa), maski ana mga diri ina-idenitify ana kanirang sadiri sa maski na unong gender.
 
NGATA KAIPUHAN MAINTINDIHAN ANA GENDER IDENTITY?
Maski igin pa, nabibisto ag naiisihan na ka iba kung uno ana kandang gender identity. Ana iba man, puwedeng diri sigurado kung pauno adi i-label o kaya ipaisi dahil ka mga nagluluwasang gender binary pati na gender-based stereotypes.


Puwedeng makamati sa pagkabalisa o kaya man ay matinding stress dahil sa pressure na magsunod sa mga expectations na adi maski na diri angkop sa sadiring gender identity. Nag-uugat adi sa realidad na karaniwang agko negatibong epekto sa mga tawo kung sira ay diri migsunod  sa mga pamantayan kana lipunan - arug ka diskriminasyon, pambabastos, harassment, bullying, at maski na iba’t ibang uri sa karahasan. Ngamin adi ay puwedeng magdara sa pang maubanang epekto sa pisikal, emosyonal, sikolohikal na wellbeing nira, maging sa kandang hanapwuhay at katindugan sa buway.
 
Adi ana rason kung ngata kaipuwan ka kada usad na indibidwal kana suporta sa kung saring gender identity kita komportable ag assurance na kita ay tinatanggap ag pinapayaba maski na kung uno man ana gender identity.
 
Pirmeng ruruman na maski na pauno mo gustong i-label o i-express ana kanimong kasarian, keri sana yan basta muya ika maski matuod sa kanimong sadiri.
 
PIRMENG PILION ANA PAGIGING MATUOD
Masakit magpanggap o itago ana matuod na pagkatawo, pero diri man madaling i-express ana kanimong sadiri. Kung sa pagsilong mo puwede mong punan mag-open up sa mga tawong pinagkakatiwalaan sa buway, arug ka mga kaibigan o kaya pamilya. Pirmeng rurumon na uda makakapirit o makakapugol kanimo nganing bistuhon ag ipabisto ana kanimong sadiri. Sadiri mo ading desisyon, ag napaka maray na bagay adi para sa kanimong mental health kung makaanap ka sa magpag-paingaluan, uda judgement. Pirmeng tandaan, kung pauno mo binibisto ag pinipiling ipabayad ana sadiri mo ay dapat igalang man ana iba, arug man ika dapat sa kanimong kapwa.