PANGUNAHONG PAKSA: HYPERTENSYON (HYPERTENSION)


UNO ANA HYPERTENSYON?
A alangkaw na blood pressure (BP) ay usad na ilang kung sari agko maubanang makusog na pwersa sa rugo laban sa mga ugat na nagdadara sa ilang sa ugat ag puso. Ana pirmeng pag langkaw ka BP ay puwedeng magdara sa iba’t ibang ilang arug kana heart attack ag stroke.


MGA DAHILAN
Agko darwang klase sa Hypertension:


Primary o Essential Hypertension
Adi pinakamadalas na klase sa hypertension kung sari diri ganap na rason sa pagkaka-agko. Ana mga pasyentre ag puwedeng magka-agko kadi pagur-gatikot labing nag-gugurang.


Secondary
Adi ana nagpapa langkaw kana BP dahil sa ibang ilang arug kana ilang sa bato, thyroid, o adrenals; pag-inom sa mga bulong arug ka birth control pills, pain relievers, ag iba pa, ag paggamit sa ipinagbabawal na bulong.


Puwedeng man magka-agko hypertensyon dahil sa mga adi:


Pag-gurang
Habang nag rurugang a edad, nagtataas man a peligro ka pagkaka-agko kadi.
Kadalasan, labi pa sa 65 anyos ana pagkaka-agko kadi.


Sobrang Timbang  ag Kakulangan sa Ehersisyo
A kasobrahan sa timbang (overweight o obese) ag diri regular na pag-ehersisyo na nagdadara sa hypertensyon.


Mga Bisyo
A labis na paninigarilyo ag makusog na pag-inom ay nagpapalangkaw sa peligro sa hypertensyon.


UNO ANA MGA DAPAT GIBUHON?


Maintenance na Gamot
Siguraduwong pinag-iinom ana niresetang bulong kana kanimong doktor nganing makontrol ana BP.


Ehersisyo ag Pagbantay sa Timbang 
Mag-regular na ehersisyo nganing mapanatili ana timbang. Maglaan sa 150 minuto o 2.5 na oras kada semana ag gumibo sa iba’t ibang uri kana ehersisyo: brisk walking na 20-30 minuto kada aldow, magbisikleta sa 30 minuto kada aldow, o mag-Zumba/Aerobics na 30 minuto kada aldow.


Diet
Sodium o Asin: Bawasan ana sodium (gatikot sa 2300mg kada aldow) o asin (ababa sa 500mg o 1 kutsarita kada aldow).
Grains: arug kana tinapay, cereal, rice, o pasta. Arug kana: 1 slice wholewheat bread, 1 cup na kanon, 1 cup cereal.


Screening
Para sa mga pamilyang agko lahi kana hypertensyon, pinapayuhan na magmonitor kana BP sa mga igin o kamag-anak puon 25 anyos.