PANGUNAHONG PAKSA: PINGGANG PINOY 


UNO ANA PINGGANG PINOY?
Usad na gabay sa pagkaon na naggagamit sa modelo ng pinggan nganing ipabayad ana inirerekondang takad ka kada pangkat ka pagkaon sa kada pagkaon.


GO: NAGTATAO SA ENERHIYA
Gina sa kanon, mga lamang-ugat, pasta , tinapay, ag iba pang pagkaong dakol ana carbohydrates na nagtatao sa enerhiya nganing masuportahan ana mga gibo ka awak ag pisikal na aktibidad.


Mag-pili sa bilog na butil (whole grains) arug kana kayumangging kanon, mais, tinapay na trigo, ag oatmeal na agko luog na kadakol na fiber ag sustansya kaysa ka refined grains, ag nakakatulong pati ading magpa-baba ka panganib sa ilang sa puso, diabetes, pala  iba pang suliranin sa kalusugan.


GLOW: NAGREREGULA KA AWAK
Mamuya kana dakol uri kana prutas ag gulay na dakol ana mga bitamina, mineral, ag fiber na kinakaipuhan nganing makatabang sa maray na regulasyon ka mga proseso sa awak.


GROW: NAGPAPATIBAY KA AWAK
Magkaon sa isda, shellfish, uda taba sa karne, manok, itlog, pinamarang beans, ag mani na kaipuhan nganing sa magdakulo ag mag kumpuni ka mga tisyu kana awak.


Iiba sa pagkaon ana matab-ang na isura arug kana tuna, sardinas, ag alumahan (mackarel) 2-3 beses sana sa kada linggo nganing makakakuko sa mga importanteng fatty acids na nagtatabang sa pagprotekta laban sa ilang sa puso. 


Mag-inom sa gatas ag  produktong gibo sa gatas ag iba pang pagkaong dakol ana calcium arug kana dilis pati na satsaday na hipon nganing mapanaitling makusog ana mga buto ag awak.


TUBIG
Uminom sa dakol na tubig uru-aldow nganing mapanatili ana sapat na hydration ka awak.
Bawasan ana pag-inom ka mga inumong agko asukar nganing mabawasan ana panganib ka labis na katabaan ag pagka-lupa ka ngipon.


MGA PAALALA SA KALUSUGAN
- Magkaon sa gatikot na ma-asgad, pinirito, matataba, ag matatam-is na pagkaon nganing makalikay sa mga malalang ilang.
- Mag-imo ag kumaon sa masustansyang almusal nganing magka agko na sapat na enerhiya sa intirong aldow.
- Magka likha sa pagigigbo kana pagkaon para sa mga igin.
- Mag-apag sa masustansyang meryenda.
- Intindihon ana nutrisyong impormasyon kana label ka produkto, nganing maging wais sa pag pili kana pagkaon.
- Kumbinsihon ana mga igin na maging aktibo!