PANGUNAHONG PAKSA: RABIES

UNO A RABIES?
A rabies usad na sikat na ilang na pwedeng maiwasan dahil ka bakuna. Adi usad na zoonotic disease, na ibig sabihon pwedeng maipasa galin sa mga hayop paiyan sa tawo. Inaatake kadi a central nervous system, kaiba na a utok maski spinal cord. Halos 99% ka mga kaso ka rabies sa tawo nanggalin sa kagat o kalmot sa ayam na agko rabies. A mga igin na agko edad na 5 hanggang 14 anyos a pinaka madalas na nagiging biktima. Pwede man magka agko sa rabies a ibang mga mammal arog ka mga kuting, mga atamang ayop sa uma pati mga wildlife na ayop


MGA SINTOMAS
A incubation period o a panahon bago magluwas a mga sintomas, kadaklan 2-3 bulan, pero pwedeng mag abot puon sa usad na simana abot usad na taon, depende kin sari nakagat o nakamrang pati kung gauno kadakol na virus a nakaloog sa awak

A mga primerong sintomas ka rabies ay:
- Kalintura
- Kulog sa awak o sa parte kin sari nakagat o nakamrang
- Diri pangkaraniwan na pangingirot, tusok tusok, o pagmati na bana nasusunog a parte kin sari nakagat

Kin naka abot na a virus sa central nervous system, nagkaka agko grabeng pamamaga ka utok maski spinal cord na pwedeng magdara sa pag raan. 

Kin nagluwas na a mga sintomas ka rabies, bihira na ading mabulong. O diri na mabuhay a pasyente, pwedeng magka agko grabeng pagkarapak ka nervous system


PAGPAPABAYAD (DIAGNOSIS)
Masakit makumpirmar a rabies kin sintomas sana a pinag babasehan, lalo na kin uda man malinaw na kasaysayan sa kagat o kalmot dahil sa hayop na agkong rabies

Mas madaling makumpirmar kin agko mga sintomas arog ka:
- Hydrophobia 
- Aerophobia

PAG-LIKAY

Pabakunahan a mga ayam -  a regular na pagpapabakuna sa mga ayam, kaiba na a mga tuta a pinaka epektibong gibuhon nganing maiwasan a rabies sa tawo. Kin nabakunahan na a mga ayam, napuputol na a pagkalat sa virus sa pinang galingan kadi. A pagtigbak sana sa mga ayam na gala ay diri epektibo para sa control ka rabies

Pagpakusog ka kalamnan
Importante na matuturuan a mga igin maski mga gurang arog ka:
- Tamang pakiki bagay sa mga ayam
Mga dapat gibuhon nganing malikayan a kagat o kamrang sa mga ayop
Responsableng pag ataman sa mga alagang ayopAng tamang kaalaman at responsableng pag-aalaga ng alagang hayop, kasama ng regular na pagbabakuna, ay mahalagang hakbang upang maiwasan ang rabies sa komunidad.